---
layout: post
title: Day2
hide_title: False
excerpt: Boost Camp AI Tech - DAY 2
toc: true
toc_sticky: true
# toc_label: Category
feature-img: assets/img/feature-img/story.jpeg
author: Jay
tags: [Boost camp, AI tech, Day2]
---

# Day 2

#### 진행 사항
  - [x] 파이썬 기초 문법
      - [x] Variable & List
      - [x] Function & Console I/O
      - [x] Conditionals and Loops
      - [x] String and advanced function concept
  - [x] 과제
    - [x] basic math
    - [x] text processing 1
    - [x] text processing 2
    - [x] baseball
  - [x] 피어세션 


## 학습 내용
---
오늘부터 본격적으로 파이썬 기초에 해당하는 내용들을 공부하기 시작했습니다. 가장 기본적인 개념인 변수와 함수 같이 직접적인 코딩을 진행하기에 앞서 필요한 개념들에 대해 살펴보았습니다.   
추가적으로 앞서 배운 개념들을 확인하기 위한 과제들을 수행하였습니다.

다음은 강의 내용을 정리한 것입니다.

_   

## 파이썬 기초 문법
---
### <Variable & List>

#### **변수(Variable)**
변수(Variables)는 가장 기초적인 프로그래밍 문법 개념으로 데이터(값)을 저장하기 위한 메모리 공간의 장소를 지칭하는 프로그래밍상 이름입니다. 즉 변수는 메모리 주소를 가지고 있고 변수에 들어가는 값은 메모리 주소에 할당되게 됩니다.

>A = 8 의 의미는 'A는 8이다'가 아니라 'A라는 이름을 가진 메모리 주소에 8을 저장하라'는 의미

_
#### **Basic Operations**
사칙연산과 문자열 처리와 같은 기초적인 연산
- 기본 자료형(Primitive Data Type)
- 연산자와 피연산자
- 데이터 형변환 

**>>Data Type**   

| 유형                       |                설명                 |           예시 |         선언 형태 |
| :------------------------- | :---------------------------------: | -------------: | ----------------: |
| 수치자료형:정수형(integer) |            양/음의 정수             |         1,-2,0 |          data = 1 |
| 수치자료형:실수형(float)   |        소수점이 포함된 실수         | 1.1, -3.2, 0.0 |        data = 1.0 |
| 문자형(string)             | 따옴표(''or"")에 들어가 있는 문자형 |    a, a12b, 12 | data = 'a' or "a" |
| 논리/불린 자료형(boolen)   |            True / False             |    True, False |       data = True |

**>>Dynamic Typing**   
코드 실행 시점에 데이터의 Type을 경정하는 방법으로 파이썬의 특징 중 하나
> 예시) C의 경우 int a = 10 과 같이 데이터 타입을 선언해야하는 반면 파이썬은 a = 10 으로 사용해도 무방

**>>연산자(Operator)와 피연산자(Operand)**   
사칙연산(+,-,*,/)와 같은 기호들을 연산자라고 칭하며, 연산자에 의해 계산이 되는 숫자들을 피연산자라고 한다.(문자간에도 연산 가능)
>추가적으로   
% : 나눈 나머지를 구하는 연산자   
** : 제곱승 계산 연산자
+= : 증가 연산 (a+=1)은(a=a+1)을 의미   
-= : 감소 연산 (a-=1)은(a=a-1)을 의미

**>>데이터형 변환**    
int(), float(), chr(), str() 등의 함수를 사용하여 데이터의 형 변환 가능   
연산을 위해서는 피연산자의 데이터 형을 맞춰야 계산 가능   
(추가적으로 type() 함수로 변수의 데이터 형을 확인할 수 있음)

_
#### **List**   
다양한 데이터 타입을 포함하는 데이터들의 집합으로 시퀀스 자료형입니다. Array라고도 불립니다. 리스트의 특징은 다음과 같습니다.
- 인덱싱(Indexing)
- 슬라이싱(Slicing)
- 리스트 연산
- 추가 삭제
- 메모리 저장 방식
- 패킹(Packing)과 언패킹(Unpacking)
- 이차원 리스트

추가적으로 파이썬의 리스트가 가지는 특징으로는 다양한 데이터 타입이 하나의 리스트에 들어갈 수 있다는 것입니다.
> ex) C에서는 int a = [1, 3, 5] 처럼 선언한 데이터형만 인자로 가질 수 있지만
> 파이썬에서는 a = ['a', [3.2, 'b'], 1, 0.2] 처럼 int, float, chr, list 상관없이 입력이 가능합니다.

**>>인덱싱(Indexing)**   
리스트에 있는 값들은 주소(offset)을 사용해 할당된 값을 호출하기 때문에 각각 주소(offset)을 가집니다.   
   
ex)  colors = ['red', 'blue', 'green']     

| colors | 'red' | 'blue' | 'green' |
| :----- | :---: | -----: | ------: |
| list   |   0   |      1 |       2 |    

각각 colors[0] = 'red', colors[1] = 'blue', colors[2] = 'green'   

**>>슬라이싱(Slicing)**   
리스트의 값들을 잘라 부분을 활용하는 것을 슬라이싱이라고 합니다. 리스트의 주소 값을 기반으로 부분 값을 반환합니다.
> 기본적인 문법은 list[(begin):(end):(step)]으로 표현된다.
> begin과 end는 list의 주소값으로 0부터 끝 혹은 -1부터 끝까지의 숫자를 가진다. (범위를 넘어가면 자동으로 최대 범위를 지정한다.)
> step은 몇 번마다 값을 가져올지 정하는 것으로 만약 step이 2고 시작 주소가 0이라면, 0번 2번 4번 째 값을 반환하게 된다.
> (step이 1일 경우 생략 가능하다.)
> ex) 
> list[3:6] : list[3]부터 list[5]까지의 값을 반환
> list[:] : list의 모든 값을 반환
> list[-5:] : list의 -5번 째부터 끝까지 값을 반환 (-값일 때는 가장 끝값이 -1이 됨)
> list[:5] : list[0]부터 list[5]까지 값을 반환
> list[::-2] : list의 끝부터 list[0]까지 역으로 주소값 2칸 씩 값을 반환 (list[end], list[end-2], ...)

**>>리스트 연산**   
concatenation, is_in, 연산함수(+,* 등)으로 연산이 가능합니다.
> list_A + list_B : 두 리스트를 합치기 (합쳐진 리스트의 값들은 순서 유지)
> list_A * 2 : list_A를 2회 반복
> 'ab' in list_A : list_A 안에 문자열 'ab'의 존재 여부를 반환 (True, False)
> len(list_A) : list_A의 길이를 반환

**>>추가 삭제**   
.append(), .extend(), .insert(), .remove(), del 등을 활용하여 리스트 내 값을 추가하거나 삭제할 수 있습니다.
> list.append('a') : list 마지막에 'a' 추가
> list.extend(list2) : list 마지막에 list2 이어 붙이기(추가)
> list.insert(0, 'a') : list의 0번째 주소에 'a' 추가 (원래 값들은 뒤로 밀림)
> list.remove('a') : list 내의 'a' 삭제
> del list[0] : list의 0번 째 주소 객체 삭제 (원래 값들이 자리를 채워넣음)

**>>메모리 저장 방식**   
파이썬은 해당 리스트 변수에 리스트 주소값이 저장됩니다.
>  ex) 
> a라는 list와 b라는 list를 처음 선언한다면, 각각의 리스트에 따로 메모리 주소가 할당됩니다.
> 여기서 b=a를 실행하면 b가 a의 주소로 함께 할당되게 됩니다. (b라는 이름을 가진 메모리 주소에 a의 메모리 주소를 연결했기 때문입니다.)
> 이때부터는 a의 값을 변화시키면 b 역시 함께 변하게 됩니다. (ex a를 .sort()를 사용하여 변화시키면 b 역시 sort된 모습을 확인할 수 있습니다.)
> 하지만 만약 b=[1,2,3] 처럼 다시 list를 재할당 시킨다면 b만의 새로운 메모리 주소를 할당 받게 되어 더이상 a의 주소를 공유하지 않습니다.

**>>패킹(Packing)과 언패킹(Unpacking)**   
패킹은 한 변수에 여러 개의 데이터를 넣는 것이고, 언패킹은 한 변수의 데이터를 각각의 변수로 반환하는 것입니다.
>ex) 
t=[1, 3, 5] : 패킹
a, b, c = t : 언패킹

**>>이차원 리스트**   
리스트 안에 리스트를 만듦으로서 행렬(Matrix)을 만들 수 있습니다.
> list_M = [list_A, list_B, list_C]

추가 내용) 리스트 복사(copy)
list_copyA = list_A[:] 를 사용하여 가능합니다. (하지만 1차원 행렬에서만 가능)   
2차원 행렬에서 실행 시 앞서 메모리 저장 방식에 따라 주소값이 함께 연결되어 두 2차원 행렬이 연동되어 나타납니다.
때문에 2차원 행렬을 한 번에 복사를 할 때는 아래와 같이 copy를 import하여 실행할 수 있습니다.
~~~python
import copy
list_copyA = copy.deepcopy(list_A)
~~~

_
### <Function & Console I/O>
#### **함수(Function)**   
함수란 어떠한 일을 수행하는 코드를 논리적인 단위로 분리한 것으로, 반복적인 수행을 1회의 작성만으로 호출을 통해 사용할 수 있다는 장점을 가지고 있습니다. 가장 큰 특징으로는 반복적인 작업을 줄여주는 것과 동시에 타인의 함수도 사용할 수 있는 캡슐화를 시켜줍니다.

**>>함수 선언**   
~~~python
def 함수 이름 (parameter1, parameter2, 3...):
    수행문_1 (statements)
    수행문_2 (statements)
    ...
    return 반환값
~~~
함수의 입력 값 인터페이스를 parameter, 함수를 불러올 때 실제 parameter에 대입된 값을 argument라고 칭합니다.

**>>함수 형태**   
|              |               parameter 없음               |                 parameter 있음                  | 
| :----------: | :----------------------------------------: | :---------------------------------------------: | 
| 반환 값 없음 |          함수 내의 수행문만 수행           |         parameter를 사용, 수행문만 수행         |
| 반환 값 존재 | parameter 없이, 수행문 수행 후 결과값 반환 | parameter를 사용하여 수행문 실행 후 결과값 반환 |
_
#### **Console in/out**
**>>터미널(Terminal)**   
터미널은 마우스가 아닌 키보드로 명령을 입력하여 프로그램을 실행하는 것으로 우리가 흔히 사용하는 Graphic User Interface(GUI)와 달리 Text를 사용하여 컴퓨터에 명령을 입력하는 인터페이스 체계인 Command Line Interface(CLI)를 사용합니다. (윈도우에서는 CMD window, Windows Terminal 등이 있고, Mac과 Linux에서는 Terminal이란 이름으로 존재합니다.)

**>>콘솔창 입출력**   
앞서 이야기한 CLI는 흔히 터미널이나 콘솔창이라고 불립니다.  
파이썬에서 콘솔창을 통해 문자열을 입력받는 함수로는 input()이 있고, 프로그램에서 콘솔창으로 출력을 하는 경우에는 print()를 활용할 수 있습니다.

**>>Print Formatting**   
print()를 활용하여 형식(format)에 맞추어 출력하는 방법에 대해 알아보겠습니다. 
크게 (1) %-format (2) format 함수 (3) fstring 을 살펴보겠습니다.
( print()는 콤마(,)나 플러스(+) 통해 여러 프린트를 한 번에 출력할 수 있습니다.)

(1) %-format 
>ex) print("%d과 %f. %s이다." % (1, 2.3, 'a'))

"%datatype" %(variable) 형태로 출력 양식을 표현

(2) str.format() 함수
>ex) age=10; name='john'
>print("My name is {0} and I'm {1} years old.".format(name, age))

"~ ~ {datatype} ~ ~".format(argument) 형태로 출력 양식을 표현

또는 표시할 내용을 편수로 표시하여 입력 가능합니다.   

>print("Product: %(name)10s, Price per unit: %(price)10.5f." %{"name":"Apple", "price":5.243})

(3) f-string
python 3.6 이후, PEP498에 근거한 formatting 기법 입니다. 
~~~python
name = "john"
age = 10

print(f"Hello, {name}. You are {age}.") # 'Hello, john. You are 10.'
print(f'{name:20}') # 'john                '       size 20 나머지는 space로 padding
print(f'{name:>20}') # '                john'      >오른쪽 정렬 <왼쪽정렬 ^가운데정렬
print(f'{name:*^20}') # '********john********'     기본값인 space 대신 *로 나머지 padding 
~~~


</br>

### <Conditionals & Loops>
조건문과 반복문

<br>

### <String & Advanced function concept>
adfadsf

<br>


## 과제
---
### Basic math
aaaaa


### Text processing
adfadf


### Text processing 2
adfasdf


### Baseball
adfadsf

<br>

## 피어세션
---
금일은 강의 내용부터 과제까지 양이 매우 많아 모두가 모든 강의를 시청 완료하지 못한 채 피어세션에 참가하게 되었습니다. 간단하게 첫날 논의했던 추가적인 스터디에 대해 조금 더 추려서 이야기를 나누었습니다. 각자가 알고있는 유튜브 강의나 논문 자료 등을 공유하였습니다.   
첫날 공부한 내용과 금일 개인학습 시간에 공부할 내용에 대해서도 각자 이야기 하였는데, 아무래도 오늘 주어진 할 일이 많다보니 이를 끝내는 것을 목표로 하게 되었습니다. Baseball 문제가 제일 복잡해 보여서 다음날 문제되는 부분에 대해 이야기 해 보려고 합니다.

<br>

## 개인 학습
---
과제 제출 후 **정규 표현식**에 대해 알게 되었습니다. 오늘은 시간적 여유가 없어 다음 개인 학습 시간에 더 찾아보려고 합니다.