---
layout: post
title: Day4
hide_title: False
excerpt: Boost Camp AI Tech - DAY 4
toc: true
toc_sticky: true
# toc_label: Category
feature-img: assets/img/feature-img/story.jpeg
author: Jay
tags: [Boost camp, AI tech, Day4]
---

# Day 4

### 진행 사항
  - [x] 파이썬 기초 문법 3
      - [x] Python Object Oriented Programming
      - [x] Module and Project
  - [x] 과제
      - [x] Morsecode
  - [x] 피어세션
  - [x] 개인 학습


## 학습 내용
---
Day2에 과제로 인해 학습 정리가 밀리다보니 계속해서 밀리는 현상이 발생하고 있습니다. 매일 같이 방대한 양을 학습하고, 익숙치 않은 Markdown을 사용하여 학습 정리를 진행하다보니 밀리는 날의 학습 정리를 주말에 진행하도록 해서 연속적으로 밀리는 일이 없도록 해야될 것 같습니다.

다음은 강의 내용을 정리한 것입니다.

_   

## 파이썬 기초 문법 3
---
### Python Object Oriented Programming
Object Oriented Programing(OOP)은 객체 지향 프로그래밍이라고도 불리며 프로그래밍을 하는데 있어 각각의 주체들의 행동과 데이터를 중심으로 프로그램을 작성하는 방식입니다. 이러한 구조로 프로그램을 작성 시 코드를 재사용하는 데 있어 큰 편의성을 가지게 됩니다. 파이썬 역시 객체 지향 프로그램 언어입니다.   
여기서 객체란, 실생활에서 속성(Attribute)와 행동(Action)을 가지는 일종의 물건을 지칭합니다. 이와 같은 객체의 개념을 프로그램으로 표현한 것이 OOP입니다. 속성은 변수(variable), 행동은 함수(method)로 표현됩니다.   
OOP는 설계도에 해당하는 클래스(class)와 실제 구현체인 인스턴스(instance)로 나뉩니다. 
#### Objects in Python
예시를 통해 class를 구현하는 방법에 대해 알아보겠습니다.
~~~python
class SoccerPlayer(object):
   def __init__(self, name : str, position : str, back_number : int):
       self.name = name
       self.position = position
       self.back_number = back_number
   def change_back_number(self, new_number):
       print("선수의 등번호를 변경합니다 : From %d to %d" % (self.back_number, new_number))
       self.back_number = new_number
~~~   
class는 첫줄에 class 예약어 인 'class', class 이름인 'SoccerPlayer', 상속받는 객체명인 'object'로 구성하여 선언합니다. 여기서 class 이름을 작성하는 방식이 존재하는데 CamelCase로만 작성해야합니다. CamelCase는 띄어쓰기 대신 뒷 글자에 대문자를 쓰는 방식으로 파이썬에서 Class명에 사용합니다. 추가적으로 작명 방법으로 snake_case가 있는데, 띄어쓰기 부분을 '_'로 대체하는 방식으로 파이썬에서 함수나 변수명에 사용합니다.   
Class를 선언한 이후에는 Attribute를 추가하게 됩니다. Attribute 추가는 객체 초기화 예약 함수인 '__init__' 과 객체 자신을 지칭하는 'self'를 먼저 추가하고 다른 예약 함수를 사용합니다. 추가적으로 파이썬에서 __의 의미는 특수한 예약 함수나 변수 그리고 함수명 변경(맨글링)으로 사용한다는 의미 입니다. (ex. '__main__', '__add__', '__str__', '__eq__')



**>>OOP Characteristics**   
나 
- 상속(Inheritance)
- 다형성(Polymorphism)
- 가시성(Visibility)

  **상속(Inheritance)**   
  앞서 Class를 처음 선언할 때 상속받는 객체명을   


  **다형성(Polymorphism)**   
  같은 이름의 함수(Method)의 내부 로직을 다르게 작성하는 것을 의미합니다. 파이썬의 Dynamic Typing 특성으로 인해 같은 부모 클래스의 상속에서 주로 발생합니다. 참고할만한 예시는 다음과 같습니다.
  ~~~python
  ~~~   

  **가시성(Visibility)**   
  누구나 객체 안의 모든 변수를 볼 필요가 없음으로 객체의 정보를 볼 수 있는 레벨을 조절하는 것을 가시성(Visibility)라고 합니다.   
  캡슐화(Encapsulation) 또는 정보 은닉(Information Hiding)은 Class를 설계할 때, 클래스 간 간섭이나 정보 공유를 최소화 해야합니다. 캡슐을 던지듯 인터페이스만 알아서 쓰는 방식입니다.   

**>>Decorate**   
- 일급객체(First-class Object)
- 내부함수(Inner Function)
- (Decorator)

  **First-class Object**   
  변수나 데이터 구조에 할당이 가능한 객체를 일급객체 또는 일급함수라고 합니다. 객체나 함수를 parameter로 전달하거나 return 값으로 사용이 가능합니다. 파이썬의 함수는 일급함수입니다.   

  **First-class Object**   
  변





### Module and Project
앞서 파이썬 기초 문법 1에서 배운 내용만으로도 코딩을 진행할 수 있지만, 데이터를 다룰 때에는 대게 특징이 있는 경우가 많아 다음과 같은 데이터 구조들을 익혀 특징에 맞게 데이터를 저장할 수 있도록 합니다.   
#### 스택과 큐(Stack &Queue with list)
**>>스택(Stack)**   
나중에 넣은 데이터를 먼저 반환하도록 설계된 메모리 구조로 Last In First Out(LIFO) 구조라고 합니다.   



## 과제
---
### morsecode



## 피어 세션
---
금일 피어 세션에서는 각자가 현재 공부하고 있는 내용과 함께 어떻게 정리하고 있는지에 대해 이야기 하는 시간을 가졌습니다. 같은 조 분들이 어떻게 공부를 진행하고 있는지, 또 어떤 자료를 활용하여 공부하고 있는지에 대해 정보를 공유할 수 있었습니다. 더불어서 각자가 오늘 개인 학습 시간에 어떤 공부를 할지에 대해 이야기하면서 조언을 받을 수 있었습니다. 


## 개인 학습
---
오늘 주어진 morsecode 과제를 진행하면서 지난 DAY2의 과제에서도 문자열을 다루는데 쓰였던 정규 표현식에 대해 알아보았습니다.

### 정규 표현식(Regular Expressions)
정규 표현식(Regular Expressions)은 복잡한 문자열을 처리할 때 사용하는 기법으로 다양한 언어에서 문자열을 다루는데 쓰이고 있습니다. 파이썬의 경우 re 모듈에서 제공하는 함수들을 통해 정규 표현식을 구현할 수 있습니다.   
모듈이 제공하는 함수들을 알아보기 전에 정규 표현식에서 사용하는 메타 문자에 대해 먼저 알아보겠습니다.

#### 메타 문자(Meta Characters)
메타 문자란, 원래 그 문자가 가진 뜻 대신 특별한 용도로 사용하는 문자를 지칭합니다. 정규 표현식에서는 . ^ $ * + ? { } [ ] \ | ( ) 가 있습니다.   

  **1) 문자 클래스 []**   
  문자 클래스(character class)인 []에 대해 알아보겠습니다. 문자 클래스로 만들어진 정규식은 []로 둘러싸인 문자들과 매치하는 것이라는 의미를 가집니다. (ex. [abc]는 a, b, c 중 한 개의 문자와 매치되는 것이라는 의미로 a, boost, cat 등이 해당됩니다.)   
  문자열은 연속성을 가지고 있는 경우들이 많아 하이픈(-)을 사용하여 범위로 표현하기도 합니다. (ex. [abcde]는 [a-e]와 같음)   
  자주 쓰는 표현으로는 [a-zA-Z]:알파벳 전체, [0-9]:숫자 전체 등이 있습니다.   

  | 별도 표기법 |  정규 표현식  |                   설명                    |
  | :---------: | :-----------: | :-------------------------------------: |
  |     \d      |     [0-9]     |         모든 숫자와 매치됨는 의미         |
  |     \D      |    [^0-9]     |      숫자가 아닌 것과 매치됨을 의미       |
  |     \s      | [\t\n\r\f\v]  |   whitespace 문자와 매치되는 것을 의미    |
  |     \S      | [^\t\n\r\f\v] | whitespace 문자가 아닌 것과 매치됨을 의미 |
  |     \w      |  [a-zA-Z0-9]  |         문자+숫자와 매치됨을 의미         |
  |     \W      | [^a-zA-Z0-9]  |    문자+숫자가 아닌 것과 매치됨을 의미    |   

  참고)
  여기서 사용된 ^는 not의 의미를 가지고 있습니다.   
  화이트스페이스 문자(whitespace character)는 공백(스페이스), \t(탭), \n(새 줄, 라인 피드), \r(캐리지 리턴), \f(폼피드), \v(수직 탭)을 의미합니다.   

  **2) . (Dot)**   
  .(Dot)은 줄바꿈 문자인 \n을 제외한 모든 하나의 문자와 매치되는 것을 의미합니다.   
  > 예시)
  > a.b는 a와 b 문자 사이에 한가지의 아무 문자나 들어와도 매치된다는 의미로 asb, a1b 등이 포함됩니다.
  > a...b는 a123b, asdfb, a1d2b 등이 포함됩니다.   

  **3) 반복 - (\*, +, {m,n}, ?)**   
  *, +, {m,n}, ?는 반복을 나타내는 문자입니다. 각자의 의미가 조금씩 다르므로 하나씩 살펴보겠습니다.   

  먼저 *입니다. *은 해당 문자 앞의 문자가 0번 이상 무한대로 반복될 수 있음을 이야기 합니다.
  >예시)
  >go*gle는 ggle, gogle, google, gooooooooooogle 등이 포함됩니다.   

  두 번째로는 +입니다. +는 해당 문자 앞의 문자가 1번 이상 무한대로 반복될 수 있음을 나타냅니다.   
  >예시)
  >go+gle은 gogle, google, gooooooooogle 등이 포함되며, 0번 반복인 ggle은 제외됩니다.   

  세 번째로는 {m,n}입니다. {m,n}은 해당 문자 앞의 문자의 반복 횟수를 m부터 n까지로 지정할 수 있습니다.   
  >예시)
  >go{2}gle은 google과 매치됩니다.
  >go{,3}gle은 ggle, gogle, google, gooogle과 매치됩니다.
  >go{1,3}gle은 gogle, google, gooogel과 매치됩니다.   

  마지막으로는 ?입니다. ?는 {0,1}을 의미하므로 해당 문자 앞의 문자의 반복 횟수가 0-1번임을 의미합니다.
  >예시)
  >go?gle은 ggle, gogle과 매치됩니다.   

  **4) |**   
  |는 or의 의미를 가집니다.
  >예시)
  >a|b는 a 또는 b와 매치되는 문자열을 의미합니다. asdfbadfba 라는 문자에서 a|b를 사용한다면, ababa를 얻을 수 있습니다.   

  **5) ^**   
  ^는 문자열의 맨 처음을 의미합니다. 앞서 문자 클래스인 [] 내에서는 not의 의미로 쓰였지만 밖에서는 의미가 다릅니다.
  >예시)
  >^hello는 hello로 시작하는 문자열과 매치됩니다. "hello im jay"는 매칭되지만 "im jay hello"는 매치되지 않습니다.   

  **6) $**     

  $는 ^와 반대로 문자열의 맨 마지막을 의미합니다. ^와는 다르게 매치할 문자열의 뒤에 입력합니다.   
  >예시)
  >hello$는 hello가 마지막에 오는 문자열과 매치됩니다. "im jay hello"는 매치되지만 "hello im jay"는 매치되지 않습니다.   

  **7) \A**
  \A는 ^와 같이 문자열의 맨 처음을 의미합니다. 다만 ^와 다른 점은 이후 나올 re.MULTILINE이라는 컴파일 옵션을 사용했을 때 ^는 라인별 문자열의 맨 처음을 의미하지만 \A는 라인별이 아닌 문자열 전체에서의 맨 처음을 의미합니다.   

  **8) \Z**   
  \Z는 $와 같이 문자열의 맨 마지막을 의미합니다. 앞서 ^와 \A처럼 re.MULTILINE이라는 컴파일 옵션을 사용했을 때 \Z는 라인별이 아닌 문자열 전체에서의 맨 마지막을 의미합니다.   

  **9) \b**   
  \b는 단어 구분자로 사용됩니다. 찾고자 하는 단어 앞 뒤로 \b를 붙여 표현합니다.
  >예시)
  >\ \bclass\ \b는 'new class open'에서 class와 매치되지만, 'newclassopen'에서는 매치되지 않습니다.   

  역슬래시(\ )를 두 번 사용한 이유는 뒤에서 다루도록 하겠습니다.   

  **10) \B**   
  \B는 문자열 구분자로 사용됩니다. 찾고자 하는 문자열 앞 뒤로 \b를 붙여 표현합니다.
  >예시)
  >\ \Bclass\ \B는 'new class open'에서 class와 매치되지 않지만, 'newclassopen'에서는 class와  매치됩니다.  

  **추가) 백슬래시( \ ) 문제**   
  앞서 문자 클래스 []에서 소개한 별도 표기법들이나 위 7-10번에서 소개한 메타 문자들 역시 백슬래시( \ ) + 문자 로 이루어져있습니다. 때문에 문자열에 백슬래시가 있고, 이와 관련된 정규 표현식을 나타내다보면 의도와 다른 상황이 생기기도 합니다.       
  >예시)
  > 어떤 파일 안에 백슬래시를 포함하는 문자열인 "\section"를 찾기 위해 정규식에 \section을 적게 되면,   
  >정규 표현식에서는 \s로 인식하여 \section이 [\t\n\r\f\v]ection과 같은 의미를 가지게 됩니다.   

  이를 해결하기 위해서는 백슬래시를 2개 사용하여 escape 처리를 해주어야 합니다. 때문에 위 예시를 \\\\section으로 표현하면 파이썬의 리터럴 규칙에 따라 \\\\가 \로 변경되어 전달됩니다. 하지만 이와 같은 방식은 \의 개수가 늘어나면 비효율적이게 됩니다. 때문에 파이썬에는 컴파일 하는 정규 표현식이 raw string임을 알려줄 수 있도록하는 Raw String 규칙이 존재합니다.    

  Raw String 규칙은 정규 표현식 문자열 앞에 r문자를 삽입하여 표현하는 것으로 정규 표현식의 문자열이 순수한 문자로만 이루어졌다는 것을 나타냅니다.
  >예시)
  >'\\\\section'은 \section으로 전달
  >r'\\\\section'은 \\\\section으로 전달   

_
#### re 모듈
re(regular expression) 모듈은 파이썬에서 정규 표현식을 사용할 수 있도록 제공되는 모듈입니다. 
