---
layout: post
title: Day5
hide_title: False
excerpt: Boost Camp AI Tech - DAY 5
toc: true
toc_sticky: true
# toc_label: Category
feature-img: assets/img/feature-img/story.jpeg
author: Jay
tags: [Boost camp, AI tech, Day4]
---

# Day 5

### 진행 사항
  - [x] 파이썬 기초 문법 3
      - [x] Python Object Oriented Programming
      - [x] Module and Project
  - [x] 피어세션
  - [x] 개인 학습


## 학습 내용
---


다음은 강의 내용을 정리한 것입니다.

_   

## 파이썬 기초 문법 3
---
### Python Object Oriented Programming
Object Oriented Programing(OOP)은 객체 지향 프로그래밍이라고도 불리며 프로그래밍을 하는데 있어 각각의 주체들의 행동과 데이터를 중심으로 프로그램을 작성하는 방식입니다. 이러한 구조로 프로그램을 작성 시 코드를 재사용하는 데 있어 큰 편의성을 가지게 됩니다. 파이썬 역시 객체 지향 프로그램 언어입니다.   
여기서 객체란, 실생활에서 속성(Attribute)와 행동(Action)을 가지는 일종의 물건을 지칭합니다. 이와 같은 객체의 개념을 프로그램으로 표현한 것이 OOP입니다. 속성은 변수(variable), 행동은 함수(method)로 표현됩니다.   
OOP는 설계도에 해당하는 클래스(class)와 실제 구현체인 인스턴스(instance)로 나뉩니다. 
#### **Objects in Python**
예시를 통해 class를 구현하는 방법에 대해 알아보겠습니다.
~~~python
class SoccerPlayer(object):
   def __init__(self, name : str, position : str, back_number : int):
       self.name = name
       self.position = position
       self.back_number = back_number
   def change_back_number(self, new_number):
       print("선수의 등번호를 변경합니다 : From %d to %d" % (self.back_number, new_number))
       self.back_number = new_number
~~~   
class는 첫줄에 class 예약어 인 'class', class 이름인 'SoccerPlayer', 상속받는 객체명인 'object'로 구성하여 선언합니다. 여기서 class 이름을 작성하는 방식이 존재하는데 CamelCase로만 작성해야합니다. CamelCase는 띄어쓰기 대신 뒷 글자에 대문자를 쓰는 방식으로 파이썬에서 Class명에 사용합니다. 추가적으로 작명 방법으로 snake_case가 있는데, 띄어쓰기 부분을 '_'로 대체하는 방식으로 파이썬에서 함수나 변수명에 사용합니다.   
Class를 선언한 이후에는 Attribute를 추가하게 됩니다. Attribute 추가는 객체 초기화 예약 함수인 '__init__' 과 객체 자신을 지칭하는 'self'를 먼저 추가하고 다른 예약 함수를 사용합니다. 추가적으로 파이썬에서 __의 의미는 특수한 예약 함수나 변수 그리고 함수명 변경(맨글링)으로 사용한다는 의미 입니다. (ex. '__main__', '__add__', '__str__', '__eq__')



**>>OOP Characteristics**   
나   


## 피어 세션
---


## 개인 학습
---
오늘은 어제 진행했던 morsecode에서 가졌던 궁금증에 대해 알아보았습니다.   
False에 대한 표현으로 아래 예시들처럼 여러가지 표현으로 작성할 수 있습니다. 
~~~python
~ == False
~ is False
~ is not True
not ~
~~~
하지만 morsecode에서 모스부호의 입력을 받을 때 이 값이 key:알파벳, value:모스부호 로 이루어진 morse_code_dict의 value값에 있는지 확인하는 과정에서 그 값이 다르게 리턴되었습니다.