---
layout: post
title: Day1
hide_title: False
excerpt: Boost Camp AI Tech - DAY 1
toc: true
toc_sticky: true
# toc_label: Category
feature-img: assets/img/feature-img/story.jpeg
author: Jay
tags: [Boost camp, AI tech, Day1]
---

# Day 1

### 진행 사항
  - [x] 부스트 캠프의 코스 이해
  - [x] 파이썬/AI 개발환경 준비
  - [x] 첫 피어세션
   
   추가 사항
  - [x] Github 블로그 생성


## 학습 내용
---
오늘은 부스트캠프의 첫 시작날인 만큼 앞으로 진행될 내용에 대한 간략한 오리엔테이션과 함께, 첫 1주간 진행될 "AI를 위한 파이썬 기초"의 목표인 "딥러닝에서 사용하는 PyTorch 코드를 이해"하기 위한 개발환경을 갖출 수 있도록 하는 내용의 수업이 진행되었습니다.

다음은 강의 내용을 정리한 것입니다.

_   

### 컴퓨터OS, 파일 시스템과 터미널_**Hidden Class**
---
### **운영체제 (OS)**
OS, Operating System의 줄임말로, 우리가 사용하는 프로그램들(어플리케이션)이 작동할 수 있도록 디바이스의 하드웨어와 연결시켜주는 역할을 수행합니다. 때문에 대부분의 프로그램들은 운영체제에 맞게 설치를 해야 작동하며 이는 운영체제에 의존적이라는 표현을 사용합니다.  
결론적으로 개발을 진행하는데 있어서도 어떤 운영체제에서, 즉 **어떤 개발환경에서 개발을 실행할 것인지**에 대한 선택이 필요합니다.

_

### **파일 시스템 (File System)**
파일 시스템은 OS에서 파일을 저장하는 트리구조 저장 체계로 크게 파일과 디렉토리라는 체계로 이루어져 있습니다. 먼저 파일은 컴퓨터에서 정보를 저장하는 논리적인 단위로 파일명과 확장자를 통해 식별됩니다. 이러한 파일은 읽기, 쓰기, 실행 등을 수행할 수 있습니다. 디렉토리는 폴더와 같은말로, 파일이나 다른 디렉토리를 포함할 수 있습니다.  
디렉토리는 파일이 위치한 경로를 알려주는데 쓰입니다. 이런 경로는 파일 시스템의 root부터 시작하는 절대 경로가 있고, 현재 위치한 디렉토리로부터 타깃 파일까지의 경로를 나타내는 상대 경로가 존재합니다.

>절대경로) C:\user\doucument\workspace\day1.md   
상대경로) ../../greatgrandparent

_

### **터미널 (Terminal)**

흔히 터미널은 마우스가 아닌 키보드로만 프로그램을 실행하는 환경으로, Command Line Interface(CLI)를 활용하여 컴퓨터에 텍스트를 활용하여 명령을 입력하는 화면을 지칭합니다. 같은 말로는 콘솔(Console)과 커맨드창(CMD창)이 있습니다.   
다양한 CLI가 존재하며 대표적으로 Window와 Mac의 터미널을 예로 들 수 있습니다. 또한 각 터미널에서는 프로그램을 작동하는 각각의 쉘(shell)이 존재하는데 쉘은 명령어를 통해 터미널의 사용을 돕습니다. CMD, bash, Power Shell 등 여려가지가 존재합니다.

_

### 파이썬/AI 개발환경 준비하기
---
### **파이썬 (Python)**

파이썬은 1991년 Guido van Rossum이 발표한 하이 레벨 프로그래밍 언어로 플랫폼 독립적, 인터프리터 언어, 객체 지향, 동적 타이핑 언어의 특징을 가지고 있습니다. 각각의 특징들을 살펴보도록 하겠습니다.  
먼저 파이썬은 플랫폼에 독립적인 특징을 가지고 있습니다. 여기서 플랫폼이라고 하면 운영체제를 일컫는데, 앞서 대부분의 프로그램들이 운영체제에 의존적이었다는 것을 기억해본다면 플랫폼에 독립적이라는 특징은 OS에 상관없이 한 번 프로그램을 작성하면 사용 가능한 장점을 가지고 있다는 것입니다.  
두 번째로 파이썬은 인터프리터 언어로 컴파일 과정 없이 문법을 읽고 직접 실행합니다. 때문에 코드 작성 방법이 매우 간단하다는 장점을 가지고 있습니다.   
세 번째로는 객체 지향적 언어라는 것입니다. 실행 순서가 아닌 단위 객체(모듈) 중심으로 프로그램을 작성하기 때문에 순서에 상관 없이 코드를 작성할 수 있다는 장점이 있습니다.  
마지막으로 동적 타이핑 언어라는 것입니다. 이는 프로그램이 실행하는 시점에 프로그램이 사용해야할 데이터에 대한 타입을 결정한다는 특징을 가집니다.

_

### **Why Python?**

앞서 파이썬이 가진 특징들을 통해 파이썬이 쉽고 간단하게 개발할 수 있는 환경을 지원하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 특히 대부분의 특징들이 사람이 개발을 하는데 있어 편하도록 하는 것이 많기 때문에 더더욱 사용자들이 많아지고 있기도 합니다. 사용자가 많아지면서 많은 사용자들이 파이썬 라이브러리를 구축하였고, 특히 통계와 데이터 분석 분야를 지원하는 라이브러리들이 구글과 같은 기업에 의해 제공되면서 편의성을 더욱 높여주고 있습니다.

_

## 피어 세션
---
첫 날인 만큼 통성명과 함께 피어세션을 시작하였습니다. 6명이 한 조를 이루어 상호 간의 긍정적인 시너지를 낼 수 있도록 만들어진 세션으로, 오늘은 앞으로 함께 스터디하고 싶은 사항에 대해서 이야기를 나누었다. 부스트 캠프가 극 초반인 상황이라 확실하게 정할 수 있는 것들이 많이 없어 여러 가능성에 대해 열어놓고 의견을 교류하였습니다. 추후 스터디에 진행사항이 있다면 진행상황에 대해 남기려고 합니다.

_

## 개인 학습
--- 
오늘 강의 내용에서는 이론적으로 배운 내용이 많지 않기 때문에 개인 학습 시간에는 Github를 활용하여 블로그 포스팅 하는 방법에 대해 알아보았습니다. 처음으로 Markdown을 사용해보게 되었고, 문법들을 찾아보았습니다. 아직까지는 템플릿을 가져와 단순히 글 하나를 작성한 것 뿐이지만 차차 공부하면서 알차게, 그리고 더욱 가독성 높게 여러 기능들을 사용해보려고 합니다. 

